---
layout: post
title: "Самодисциплина"
tags: продуктивность
---
Одним из докладов на [онлайн-конференции Нарраторики](http://narratorika.com/confdaytwo/) был доклад Александра Молчанова "Самодисциплина для сценаристов", который, конечно же, был на самом деле для всех.

Существует концепция человека-корпорации: один человек с несколькими помощниками-фрилансерами может сделать то, что раньше делала большая компания.

Успеха добиваются те, кто не бросает проект из-за того, что нужно сделать больше неинтересных дел, чем интересных. 

## Почему бывает лень и как с этим бороться?

- **Усталость**. Нужно отдохнуть.
- **Внутренний конфликт**. Страх неудачи. Страх успеха. Нужно разобраться почему какая-то часть тебя против выполнения этого проекта и тормозит, понять что может случиться плохого и выработать стратегию поведения.
- **Непонятно что делать**, недостаточно информации. Провести исследование.
- **Злостная прокрастинация**. Убрать все раздражители: музыку, телевизор, уведомления на телефоне. Встать лицом к стене, стоять пока не захочется работать.

## Мотивация

- Нарисовать **картинку успеха**, позитивного будущего у себя в голове.
- **Хвалить** себя. Дарить себе маленькие **подарки** за сделанную работу.
- Придумать **ритуал**. Он должен быть очень простым и, желательно, необычным. Например, каждый раз перед началом работы зажигать свечу. Зажёг свечу — всё, начинаешь работать.
- Найти возможность **убрать внешние прерывания**. Объяснить домочадцам, что тебя трогать не стоит. Закрыться где-нибудь. Ввести штраф за прерывание.
- Рабочее место должно быть готово к началу работы. 
- **Начать работу заранее**. Например, с вечера написать первую фразу текста.
- Найти возможность **убрать внутренние прерывания**. Каждый раз, когда возникает желание проверить почту, соцсети и т.п., нужно представить это отвлечение как что-нибудь мерзкое. Например, как подползающую змею. И отстреливать. Бах-бах!

[Михай Чиксентмихайи "Поток: психология оптимального переживания"](https://www.goodreads.com/book/show/11302828)

## Полезное

Иметь **цели и план работы**. На день, неделю, месяц, год. Тогда не нужно долго думать чем заняться дальше. Фиксировать сделанные и не сделанные дела. Не ставить несколько целей в одной области.

**Хронометраж**. Разбить день на блоки по 15 минут. Записывать на что тратишь время.

**Делегировать задачи**, которые не хочешь или не умеешь делать.

Упомянул про **блочное планирование.** Планировать свободное место в расписании. Например, если встреча должна начаться в 10:00 и должна продлиться полчаса, планировать следующее мероприятие на 12:00. Тогда в хорошем случае будет свободных полтора часа, которые можно посвятить чему-то другому.

**Отдых**. Один день в неделю. Одну неделю каждые три месяца. Хотя бы пять минут каждые два часа в течение дня. Отдых должен быть не похож на работу.