---
layout: post
title: "Как генерировать идеи"
category: gamedev
tags: ideation
---


Вольный пересказ части первой недели курса [Principles of Game Design](https://www.coursera.org/learn/gamedesign/), 
относящейся к процессу массовой генерации разных идей для игр.

Идеи, а тем более хорошие идеи, никогда не возникают из вакуума. Это всегда результат обработки того, что мы видим/слышим/чувствуем в окружающем мире. Поэтому,

## Будьте любопытны
Смотрите вокруг, задавайте вопросы. Много вопросов. Можно провести маленькое исследование заинтересовавшей темы. Получайте новые впечатления.
Ищите "систему" в разнообразных вещах. Обращайте внимание на то, почему что-то вам нравится или не нравится.

__Важно:__ записывайте все идеи, даже самые странные и сырые. Нет никакой разницы писать ли свои мысли в блокноте, на клочке бумаги или в блог.
Смысл в том, чтобы потом можно было вернуться и поразмышлять.

## Переработка
После того, как появился список идей, можно внимательно посмотреть на каждую и попробовать ответить на следующий список вопросов: 

1. Что делает игрок? Какие у него ограничения? 
2. Где происходят события?
3. Как игра выглядит?
4. Как это можно реализовать?
5. Какие эмоции игра вызывает у игрока?

Большая часть идей на этом этапе должна отвалиться. Важно не давать себе цепляться за плохие идеи. 
Чем раньше они отсеятся - тем лучше, меньше бесполезных вложений.


## Упражнение "Дерево идей"
Это своего рода разминка, помогающая настроить мозг на продуктивный лад.

"Посадите" 3-5 деревьев идей. Это может быть любая вещь, которая вам действительно интересна. Берите первое, что придёт в голову. 
 
Начинайте наращивать ветви - выпишите две-три ассоциации, не обязательно очевидные. По мере роста дерева можно накладывать ограничения. 
Задавайте вопросы: где это происходит? когда? может, появляются какие-то эмоции? Старайтесь думать не об отдельных понятиях, а искать систему.

## Упражнение "Карточки"
Возьмите карточки трёх типов. Например, удобно использовать стикеры трёх разных цветов. Важно, чтобы вы могли быстро их отличить друг от друга.

Выпишите на карточках одного цвета существительные, другого - прилагательные, третьего - глаголы. Перемешайте каждую группу.

Случайным образом выберите по одной карточке каждого типа. Получилась интересная фраза? Выпишите её. Повторяйте, пока вам не надоест.

## Что делать с получившимися идеями?
Дайте им немного отлежаться, отдохните от них. Скорее всего, в голове будут всплывать мысли по поводу той или иной идеи. Записывайте их.

Попробуйте придать получившимся идеям структуру. Проверьте, вписываются ли они в ваши ограничения (ресурсы, технология, целевая аудитория).

Если понимаете, что идея не так уж и хороша, отбрасывайте её и переходите к следующей.

## Как работать с людьми? 
Так или иначе, разработка игр - это почти всегда коллективное занятие. Как брейнштормить в группе?

+ Будьте вежливы, относитесь друг к другу хорошо
+ Есть какая-то задача, которую вы пытаетесь решить? Цель? Для чего вы собрались на мозговой штурм?
+ Нет плохих идей. Не критикуйте. Неудачные варианты отпадут на следующих этапах.
+ Рассматривайте задачу с разных точек зрения.
+ Записывайте.
